데이터 형태는 우리가 일반적으로 볼 수 있는 다별량 데이터 형태인데요. 관측치가 행에 담겨져 있고 변수가 열에 담겨져 있는 그런 형태입니다. 변수는 크게 두 가지로 나눌 수가 있는데, 원인이 되는 x 변수, 결과가 되는 y 변수, 분야마다 부르는 이름이 조금씩 다르지만 독립, 종석, 예측변수, 반응변수, 입력, 출력변수 이렇게 부르기도 합니다. 예측 모델링에 대해서 한번 설명을 드려보려고 하는데요. 지금 보고 계신 데이터는 굉장히 간단한 형태의 다별량 데이터입니다. x가 2개이고 y가 하나이고요. 관측치도 4개밖에 안되네요. 이런 간단한 데이터를 이용해서 예측 모델링, 즉 예측 모델을 만드는 그런 과정을 설명을 드리려고 하는데요. 일단 x랑 y 데이터가 이렇게 주어진 상황에서 x랑 y는 서로 관계가 있기 때문에 이 관계를 잘 설명하는 함수식을 찾는 것이 예측 모델을 찾는 것, 즉 예측 모델링을 한다고 얘기를 하는 건데요. 여기서는 x랑 y의 관계를 그리 어렵지 않게 찾으실 수 있을 겁니다. 보시면 이렇게 첫번째 x랑 두번째 x 값을 더하면 y 값이 되기 때문에 이 두 사이의 관계는 x1 더하기 x2가 y가 되더라. 이런 어떤 함수식을 찾게 되는 겁니다. 이런 어떤 프로세스가 예측 모델링이 되는 겁니다. 그러면 예측 모델 x랑 두번째 x 값을 더하면 y 값이 되기 때문에 이 두 사이의 관계는 x1 더하기 x2가 y가 되더라. 이런 어떤 함수식을 찾게 되는 겁니다. 이런 어떤 프로세스가 예측 모델링이 되는 겁니다. 그러면 예측 모델링을 하려고 하는데 크게 두 가지가 있는데요. 저희가 여기서 x랑 y 중에 예측하고자 하는 변수는 y이기 때문에 y가 더 중요한 겁니다. y의 형태에 따라서 예측 모델링을 두 가지로 나눌 수가 있는데 y가 연속형일 경우에는 수치예측, 범주형일 경우에는 범주예측, 혹은 분류 이렇게 부릅니다. 연속형 데이터 같은 경우에는 우리가 숫자의 형태로 볼 수 있는 데이터를 얘기합니다. 가격, 길이, 압력, 두께 이렇게 연속형으로 볼 수 있는 데이터입니다. 범주형 데이터는 원칙적으로 숫자로 표현은 하지만 숫자적인 의미가 없는 데이터를 의미합니다. 예를 들어서 제품 분량 여부 y가 양품이다, 분량이다 라고 표시를 했을 때 우리가 편의상 양품을 0, 분량을 1 이렇게 숫자로 표현할 수도 있지만 여기서 0과 1은 숫자적으로 아무런 의미가 없는 거죠. 분량을 1이라고 했다 할지라도 양품을 0이라고 해서 분량이 양품보다 1이 큰 그런 것은 아니지 않습니까? 그래서 숫자적으로 순위가 매겨져 있지 않는 그런 데이터를 범주형 데이터라고 부릅니다. 수치예측 데이터를 좀 더 자세히 보시면요. y가 연속형인 이런 형태를 보고 계십니다. 그래서 이렇게 y가 20.5라든지 22.2라든지 이런 어떤 숫자로 표현된 연속형 숫자로 표현된 데이터를 연속형 데이터고 이런 어떤 연속형 데이터를 예측하는 그런 어떤 문제를 수치예측 문제라고 부르고요. 영어로는 regression이라고 부릅니다. 우리가 선형회기 모델이라는 것도 있는데 regression 모델이라고도 있는데요. 그 모델이랑은 약간 좀 다른 의미입니다. 그래서 지금 여기서 부르고 있는 regression은 굉장히 큰 의미에서 수치예측을 의미하고 있다고 보시면 되고요. 그 다음에 y가 범주형인 이런 상황에서는 이렇게 y가 0 아니면 1로 이렇게 표현되고 있고 0은 정상을 의미하고 1은 분량을 의미하고 있습니다. 여기서 0과 1은 앞서 말씀드린 대로 숫자적인 어떤 의미가 없는 거죠. 그래서 이렇게 y가 범주형 데이터인 경우를 우리가 범주예측 문제를 해결한다 이렇게 얘기하고요. 보통은 범주예측이라고 부르기보다는 많은 머신러닝 책에서 분류 이렇게 두 글자로 짧게 부르고요. 영어로는 classification 이렇게 부릅니다. 다시 이제 수치예측으로 돌아가서요. 한번 수치예측이 어떻게 되는지를 간단한 어떤 그림을 통해서 설명을 드려보도록 하겠습니다. 이 그림은 굉장히 간단한 형태, x가 하나 있고 y가 하나인 그런 어떤 데이터고요. 이 점들은 관측시들을 의미합니다. x랑 y 사이에 어떤 선형관계가 있는 것 같아요. 강한 선형관계가 있는 것이고요. 이 x랑 y 관계를 직선으로 모델링하는 예제를 보여드리고 있습니다. 그러면 우리가 x랑 y 관계를 이렇게 선형식, 직선으로 표현을 했다면 이 모델은 어디에 응용하냐면 추후에 y값이 없는 x값이 왔을 때 우리가 만든 모델에 x값을 집어넣으면 y값이 예측이 되는 거죠. 그래서 이런 것들이 수치예측이에요. 수치예측은 말씀드렸듯이 어떤 숫자, 연속형 데이터, 숫자를 예측하는 그런 어떤 과정 그 다음에 그렇게 수치예측을 할 수 있는 모델을 만드는 과정을 수치예측 모델링이라고 부릅니다. 하나 예를 들어보면 이거는 토요타 코롤라 중고차 가격 데이터인데요. 주행거리 마력 용량이 가격의 원인이 되니까 x로 뒀고 가격은 결과가 되니까 y로 뒀고요. 이러한 데이터를 이용해서 주행거리 마력 용량과 가격 사이에는 분명히 관계가 있을 테니까 우리가 함수를 찾는 거죠. 그래서 그 함수를 찾는 과정을 제가 예측 모델링이라고 했고 예측 모델을 만들면 미래에 어떤 새로운 중고차가 들어왔을 때 계기판을 보면 주행거리 마력 용량 등은 알 수 있지 않겠습니까? 그러면 주행거리 마력 용량 값을 우리가 만든 모델에 인풋으로 집어넣으면 그 모델은 이렇게 가격이 예측이 되는 겁니다. 그러면 범주 예측에 대해서 한번 설명을 드려보려고 하는데요. 범주 예측은 이 그림에서는 x가 2개 있는 경우고 y는 어떤 숫자로 표현되는 것이 아니기 때문에 제가 이렇게 다른 색깔로 표현을 해가지고 왔습니다. 좀 더 이해를 돕기 위해서 빨간색은 불량품이라고 생각을 하시고 파란색은 양품이라고 생각을 하시면 여기서는 어떤 실제 숫자를 예측하는 게 목적이 아니기 때문에 이 두 범주 사이에를 잘 나눌 수 있는 그런 어떤 모델을 찾고요. 이 모델을 찾았으면 궁극적으로 이 모델을 어떻게 응용하냐면 새로운 데이터가 왔을 때 이 데이터가 빨간색인지 파란색인지 범주를 예측하는 그런 어떤 문제가 되겠습니다. 그래서 여기서는 우리가 만든 모델의 왼쪽에 있기 때문에 빨간색 범주다, 불량 범주다 이렇게 범주를 예측하는 그런 어떤 문제가 되겠죠. 그러면 범주 예측 예제를 한 4가지 정도 보여드릴 텐데요. 첫 번째는 제조 공정, 디스플레이 공정에서 공정 파라메타하고 최종 제품, 디스플레이 공정에서는 글라스를 생산하니까요. 글라스의 상태, 이 공정 파라메타는 어떤 설비의 상태라고 보시면 되겠는데요. 이 설비의 상태랑 최종 제품, 이 글라스의 상태랑은 분명히 관계가 있을 겁니다. 여기서 글라스의 상태는 양품, 불량품 이렇게 범주로 나타나는 거고요. 이 두 개 사이에는 X랑 Y 사이에는 분명히 관계가 있을 테니까 그 관계를 잘 설명하는 우리가 함수를 찾고요. 그 함수를 찾는 거를 우리가 예측 모델링이라고 했고요. 그러면 이 함수를 찾으면, 이 모델을 어디에 응용하냐면 새로운 제품이 왔을 때 이 새로운 제품의 공정 파라메타 정보만 우리 모델에 집어넣어주면 우리 모델이 양품이다, 불량품이 되다, 불량품이다를 예측을 해주는 거죠. 그러면 여기서 보험회사로 한번 가볼게요. 보험회사가 아니라 여기서는 이동통신회사로 한번 가볼게요. 이동통신회사 같은 경우에는 고객들이 이렇게 쭉 있을 거고 그 다음에 각 고객들이 우리 이동통신사를 유지를 했는지 아니면 다른 이동통신사로 이탈을 했는지 그런 어떤 정보를 쭉 담고 있을 텐데요. 분명히 고객 정보와 이탈 여부 사이에는 관계가 있을 겁니다. 그래서 이 관계를 잘 설명하는 모델을, 범주 모델을 찾고 분류 모델을 찾고 이 모델은 새로운 고객이 왔을 때 새로운 고객의 정보를 우리가 만든 모델에 집어넣으면 이 분류 모델이 이 고객은 유지할 고객이다 혹은 이탈할 고객이다 라는 어떤 범주를 예측해주는 그런 문제가 되겠고요. 이제 보험회사를 한번 가볼게요. 보험회사 같은 경우에는 각 데이터는
